# P사 서류 과제 전형하면서 느낀 점들

## 요약

- 내로남불은 하지 않도록 노력하자.
- 피드백을 제대로 안해줄거면, 안 하는 것이 낫다.

## 내로남불은 하지 않도록 노력하자.

내가 2월 3일에 이 회사에 넣었다. 지원한 계기는 서로 성장을 하기 위해 노력하는 분위기가 잘 형성 되어 있다는 말이 많았다.
솔루션회사이고,야근을 많이 한다고 하지만, 저런 분위기라면, 상관없을거라는 판단하여, 지원했었다.

2월7일에 서류 합격 연락를 받았다. 그런데 과제를 2월11일 설날연휴까지 해달라는 내용이었다.
회사의 가치에는 정해진 기간안에, 요구사항을 지키는 것이 가치라고 과제 문서에 적혀있었다.

하지만 이 마감일자는 지원자를 너무 배려를 안해주는 거라고 생각한다. 집이 옛날 문화가 있어서, 친척집에 인사도 드리고, 산소도 가야 한다. 그리고 고향에 있는 친구들도 설날연휴때 볼려고했었다.

나는 빈정이 상했지만, 가족의 배려와 친구와 약속을 하지 않고, 과제를 열심히 수행해서 제출했다. 회사가 설 연휴때 쉬지 못하고 바쁠 수 있으며, 저 날 이후에 검토를 바로 하는 회사라고 판단했었다.

설 연휴가 끝난뒤 14일에 제출결과는 영업일 3일이내로 알려주겠다라는 연락받았다. 2월20일(영입일 6일후)에 탈락을 통보받았습니다.
회사의 가치는 정해진 기간안에, 요구사항을 지키는 것이라면서, 이런 약속 하나도 지키지 않는지 이해가 되지 않았다.

## 피드백을 제대로 안해줄거면, 안 하는 것이 낫다.

나는 해당 과제에 부족했던 점이나 아쉽다고 생각했던 부분에 대한 피드백을 받고싶었다. 현직자가 면밀하게 검토한후에, 탈락을 시킨거라는 연락을 받았고, 내가 놓친 부분이나 개선 점을 알고싶었다.

다른 회사들 같은 경우는 아예 피드백을 안해주거나, 진심으로 피드백해주는 경우를 많이 보았다. 개인적으로 진심으로 피드백을 해주는 회사는 좋은 인상을 가지게 된다.

이 회사에서 받았던 피드백은 다음과 같았다.

```dbn-psql

현수님께서 열정적으로 과제를 수행해주시며 계층화에 신경쓰신 점이 과제에서 돋보였으며, hexagonal 아키텍쳐를 적용하려고 노력하신 점이 인상적이었습니다. 

다만 이러한 계층화는 각 구간의 깊이를 만들어서, 구간마다 테스트해야 하는 범위를 늘리게 된다는 점에서 아쉬움이 남았습니다.
```

나는 이 피드백을 보고 너무 열받았다. 진심어린 피드백을 받고 싶었던 입장에서는 매우 상처를 주는 행위였다.
장점으로 언급한 부분이 단점으로도 하는 구조이다.

단점은 억까라고 생각했다. 모든 것은 트레이드 오프이다. 해당 장점을 취하면, 잃는 부분도 존재할 수 있다. 소프트웨어의 격언인 은총알은 없다라는 말을 무시하는 발언이라고 생각한다.

그리고 저 단점이 크리티컬한 단점인가 하면 그것도 아니다. 해당 계층들은 인터페이스로 연결되어있기 때문에, 테스트 더블을 만들기 용이하다.

비즈니스 로직에 비해 테스트 양이 부족했다라는 피드백이면, 이해라도 할 수 있지만, 저 주장은 너무 억지라고 생각한다.

그리고 과제를 6일동안 검증하시면서, 피드백내용이 저거 하나 였을지 의문이다. 내가 실수 한 부분이 있을 수 도 있고, 다른사람의 코드를 읽어봤으면 아쉬운 부분이 여러개 존재한거라고 생각한다. 지원자에 대한 성의가
부족하다고 생각했고, 올바른 채용 프로세스로 저 회사가 돌아가는지 의문이 되었다.

설날 가족행사까지 포기하면서 이 회사 과제를 한 것을 후회했다.

차라리 이전 다른 회사들 처럼 피드백을 제대로 안해줄거면, 안해주는 방식으로 취했다면 덜 화가 났을 것 같다.


