# 느낀 점

자율 프로젝트를 하면서 느낀점.



## 우테코 해보고 싶다고 느낌.

 이번 프로젝트는 우아한 테크 코스(우테코)에서 진행했던 프로젝트인 [tyf](https://github.com/woowacourse-teams/2021-tyf) 라는 프로젝트를 참고하여, 프로젝트를 진행하였다.

 코드들을 보면서, 감탄했다.  테스트 코드는 많은 테스트가 있지는 않았지만, 인수테스트 까지 코드화 되었다. 또한, 객체의 단일 책임 원칙, interceptor와argument resolver를 사용한 jwt 토큰 해석 등 이게 자바고, 이게 스프링이라는 느낌을 많이 받았다.

 이것을 보면서, 저기서 나도 성장해보고 싶은 욕구가 생겼다.



## 모르겠으면, 빨리 넘겨라..

 이걸 여기서 경험하게 될줄은 생각도 못했다.  백엔드를 처음 하는 팀원이 있었다. 그래서 나는 처음부터 내가 아는 지식을 최대한 다 알려줄려고 노력했다.

 하지만, 그 사람은 따로 공부를 안하는 눈치였다. 공통 때 잘 따라와주던 팀원이 살짝 그리웠다.

알려줘도, 따라올 생각을 하지않으니, 알려주는 재미도 반감했었다.

 그분이 맡은 두가지 피쳐가 있는데, 처음 하나는 페어 프로그래밍식으로 아예 붙어서 설명을 해줬다.  그래서 페어를 해보니, 백엔드 레이어 구조도 모르는 상태였다. 너무 심각해서, 내가 프론트엔드 일손을 도와 달라고 언급했었다. 하지만, 나머지 하나는 인강을 들으면서 데드라인 까지는 완료하겠다고 말했었다. 심지어 기한도 거진 2-3주를 줘서 충분히 할수 있을거라고 생각했다.

 내가 너무 안일했다. 공부를 안하는 눈치인데, 주기적으로 진행도를 자세히 체크했어야 했다. 데드라인을 2일 미루더니, 못하겠다고 나한테 피쳐가 넘어왔다. 

 남은 기한은 너무 타이트했다. 그분이 너무 많은 시간을 썼다. 또한, 멀티 서버로 구축되어 있는 환경이라, 이미지 저장용파일 서버를 따로 만들어야 했다.  하지만 테스트,이 피쳐로 미뤄지는 프로젝트 현황, SSAFY에서 요구하는 산출물 까지 하기에는 기한이 너무 타이트했다. 

그래서 해당 피쳐를 구현하지 못했습니다. 추가 기능이긴 했지만, 충분히 기한안에 구현을 할수 있던 피쳐였다. 아무리 SSAFY취지가 교육기관이라지만, 너무 이기적이었다.

 

## 너무 팀원을 믿고 방목했나??

 팀원을 믿고 너무 방목했나 라는 생각이 스스로 들었다. 위의 사례와 개발파트에서 느낀점에서의 양방향 연관 사례등 내가 너무 큰 자율성을 줘서,  프로젝트가 원만하게 갈수 있고, 더 완성도 있는 프로젝트를 만들 수 있었는데, 더 복잡하게 간게 아닐까 라는 생각을 했다.



## 사전지식의 부족

사전 지식이 없어서 교보재지원을 제대로 활용 못한 것이 아쉬웠다. 이번에는 교보재를 지원해주는 프로젝트였다. 그래서 하고 싶은 프로젝트를 가능한 지원을 받을 수 있다.  조금 더 생각해보고, 교보재를 신청했어야 했다.

 사전지식이 있엇다면, 더 좋은 프로젝트 경험이 됐을거다. 처음에는 k8s배경지식이 없어서,서버 두대면 충분히 k8s를 경험해볼 수있을거라고 판단했다. 또한, 파일서버를 따로 두는것도 처음 구조때는 생각하지 못했던 구조였다.

 k8s를 공부하니, 서버 두대로는 k8s는 너무 비효율적이라고 생각했다. 하나는 컨트롤 플레인, 하나는 워커노드 식으로 분리되다보니, k8s의 장점을 최대치로 사용할수 없었다. 차라리 docker-swarm이 더 효율적이라고 판단되서 docker-swarm을 프로젝트에 적용했다.

 이미지 저장용 파일서버도 docker-swarm으로 멀티 서버가 되버리니, 파일 업로드 기능에서 하나의 고정된 도메인으로 업로드가 되게끔 구현했어야 했다.

 주로 현업에서는 S3라는 아마존 서비스를 이용하여, 저장하는 듯 했다. 하지만, 우리 프로젝트에는 적합하지 않았다. 유료 서비스이며, 프리티어 조건도 생각보다 적었다. 시간이 얼마 남지 않은 시점에서,  프론트엔드 쪽에서 이미지 캐싱을 쓰지 않은데, 추가 요금이 발생될 수 있다고 판단되었다. 



 빨리 알았다면, 아예 아마존 클라우드와 S3를 사용해서 더 현업적이며, 효율적으로 개발 할 수 있는데,  사전 지식의 부족으로 하지 못한 부분이 너무 아쉬웠다.

 