# 느낀 점

공통 프로젝트를 하면서 느낀점.

요약) 더 열심히 해야겠다는 동기부여가 됨.



## 싸피의 장단점인 다수정예

싸피는 아무래도 취지에 맞게, 다수정예 제도를 채택하고있다.  취업을 하면 퇴소하는 제도라, 잘하는 사람들은 빠지는게 눈에 보인다.

 그러다보니, 우리팀에는 프로젝트가 끝날때까지, 서버에서 데이터를 접근하는 것 조차 못하는 팀원이 비전공자, 전공자 총 2명이 있었다. 비전공자 한분이 프론트엔드를 다 커버하는 느낌을 강하게 받았다.

1학기 심화 프로젝트때는 이정도까지는 아니였던걸로 기억한다.  

 하지만, 그래도 잘하는 사람들은 많았다. 프로젝트기한안에 쿠버네티스와 도커,젠킨스,카프카 등 도입한 기술적인 팀들도 존재했다.(발표때는 놀랐는데, 지금은 실제 코드를 안봐서 신뢰성이 없다고 생각하고있음. ) 또한 , 완성도 높은 팀들도 많아서,  내 자신을 반성하게 되고, 동기부여가 되었다.



## 교육 자료의 부재

교육담당자분께서는, 공부를 할때 공식문서를 보라. 이런식으로 말씀을 해주셨다. 맞는말이라고 생각한다. 하지만, 나는 전제 조건이 필요하다고 생각한다. 바로 비슷한 것을 해봤을 때이다. 기본 사전 지식없이 맨 땅에 박는건 매우 무모한 짓이다. 

 나도 이번에 nginx 설정을 처음 해보는데, 아직도 버그를 수정하지 못하고 있다. SSAFY1학기때는 알고리즘/ 프론트엔드(vue)/백엔드(스프링)을 공부했다. 이번 프로젝트는 CI/CD 및 배포까지 경험을 해봐야 하는데, 나는 이게 상당히 어려웠다.  대학교 3학년때 리액트와 Graphql 관련 공부를 했을때, 자료가 없다고 불평했었다. 하지만 이 파트는 그냥 없다.  주로 쓰는 이유만 알려주고, 간단한 예제코드도 찾기 어려운게  현실이었다. 

 교육방식이 질문을 통해 도움 받을수 있는 형식이지만,  관련 담당자분께서도 질문을 '처리'하는데에 집중되어있는 느낌을 받았고,  실질적으로도 도움이 되지는 않았다. 

 내 생각에 가장 좋은 방식은 방학 교육시즌때 ci/cd,nginx 기본 설정 정도는 할수 있게 교육을 해줘야한다고 본다.  그리고 2학기에는 담당자 분들께서 자세 교정만 해서, 프로젝트의 서포트 역할을 하는게 맞다고 본다.  여기서 자세 교정이란,  잘못된 습관을 지적하는 내용이다. (ex.git flow가 이상하다. 역할과 구현을 분리해라 등등)아직 교육생이니 잘못된 습관이나 코딩이 있을수 밖에없다. 주에 한번이라도, 교정만해주시는 식으로 했다면, 더 좋은 프로젝트 경험이 되지않나 하는 아쉬움이 있다.



 하지만 한편으로는, 이 없는 자료들속에서,  나는 포기를 했지만, 다른 팀들은 구현하는데, 성공했다. 나의 나약함을 보게 되었고,  다음 프로젝트는 더 노력해서 없는 자료속에서도 해내야겠다는 생각을 했다. 



## 그래도 배운 점은 많았다

그럼에도 불구하고, 배운 점들이 많았다.

깃 플로우 실습.

객체지향적인 설계란 무엇인지(프로젝트 기간중에 읽은 집중 안 될때, 객체지향 설계의 사실과 오해를 읽음.),

좋은 코드로 리팩토링 되어가는 모습(ODM이 적응이 되면서, 코드가 읽기 편해지는걸 체감함.)

끊어지게 느껴졌던 프론트엔드와 백엔드의 연결하는 방법.

aws를 만져본 경험 

등등 여러가지 배웠다.

