# 느낀 점

특화 프로젝트를 하면서 느낀점.

요약)  장점도 있었지만, 상당히 깝깝했었다.





## 믿고 기다려준 팀원

이부분은 장점이었다. 나를 믿고 빌드&배포를 맡겨준 것이다. 저번 공통 프로젝트는 실패한 내용이기도 해서, 언급도 했다. 하지만 팀원들은 실패해도 성공할때까지 해야하는거 아니냐 라면서 용기를 주었다. 그리고 압박을 주지 않았다. 될 때까지 기달려주고, 배포에만 신경쓸수 있게 룰을 준 것도 장점이었다.





## 발표의 중요성

 발표자가 준비를 안해서, 무플이더라.



 싸피프로젝트 마지막날는 발표를 해서, 서로 질문이나 피드백을 하는 시간이 있다. 저번 프로젝트도 그렇게 완성도 좋지는 않았지만, 피드백은 받았다. 배포가 3000과 같은 포트에서만 접근 가능하다. 사진이 안뜬다 등 여러 피드백은 받았었다. 하지만 이번 프로젝트는 프로젝트 관련 피드백을 받지 못했다. 완성도 자체는  저번 프로젝트보다는 좋았다고 생각하는데, 왜 이런일이 일어났을까?

 아마도 발표자의 준비를 안했다고 생각한다. 발표 당시에 처음부터 UCC가 소리가 안나오는 이슈가 있었다. 그걸 해결하는데, 모든 사람의 시간(약 7분)을  소모 했다. 심지어 UCC의 내용은 간단히 소개하는 영상이었다. 이걸 위해서, 왜 7분이라는 시간을 소비했을까? 사람들을 집중시켜야하는 초반부에 이래 버리니, 서비스에 대한 관심도 없었던 것으로 생각한다. 피드백으로는 '리허설이 필요해 보여요!' 같은 피드백 밖에 받지 못했다. 



 서비스를 만드는 우리는 어떤 기능이 있는지 알고있다. 하지만, 다른 사용자들은 발표를 통해 기능을 알게 되고, 서비스의 첫 인상을 가름하는 중요한 자리라고 생각한다. 



서비스라는것은 기능도 중요하지만, 이러한 인상도 중요하다는걸 다시 한번 깨닫게 되는 순간이었다. 













## 커밋 메세지에 대한 생각

이번 프로젝트에서도 commit convention을 정했지만, 읽어보니 당황스럽다.

```
BE:filtering
```

실제 팀원이 쓴 커밋 메세지인데, 이게 뭐하자는건지 이해가 되지않았다.

이거 커밋메서지를보고 무슨일했는지 유추가 안되기 때문에, 실제로 commit 내역을 봐야했다.

심지어, commit도 단위별로 하지않아, 여러가지 일을하는 commit이다.

확실히 반면 교사가 되었다. 



## 기술 스택을 하자고 한 팀원의 몰?루 선언

 아마 팀원중에는 파이썬(장고)쪽으로 취업하고 싶은사람이 있었던 것 같다. 그러다보니, 파이썬을 하자고 강력히 어필을 했다. 배우기도 쉽고, 쓰기도 편하다는 이유였다. 이 때 팀원들은 전부 스프링 경험이 있고, 나는 장고 관련 경험은 없었다. 

 이번 기회에 장고를 해보는것도 좋은 경험이라고 생각했지만, 이 판단은 실수였다. 기획&데이터 수집하고 남은 3주에서 장고 학습&장고ORM& 장고mongoDB연동등 무리한 스케줄이었다.

 그래서 배포쪽을 아예 맡기로했다.  장고 배포 관련해서 그 팀원에게 물어보면, 그 팀원 항상 모르는 답변을 해주었다. 

 내 생각에는 깊이 있게 장고를 하지도 않은 모양이다. 장고 배포 관련 정보는 하나도 되어있지않았다.  예를 들면 장고 가이드라인을 보면, 장고를 배포할 때는 Debug= False으로 하고 배포하라는 문구가 있다. 그리고 세팅 파일에 주석으로도 "배포할 때는 False로 변경해주세요" 라고  적혀있었다. 하지만 True 값으로 변경도 되지않아서 언급해주었다. 또한, 테스트 코드는 코드를 보아하니 작성하지도 않았다.



기술 스택을 제안한 사람이 저렇게 모른다는 태도로 일관되었다. 또한, 기술에 대한 깊이도 얕다. 이사람은 왜 이 기술 스택을 쓰자고 한건지 이해가 안됬다. 그리고 나도 저러면 안되겟다로 느꼈다.



## 논리적 팀원

 너무~ 논리적이라, 할말을 잃었다. (다소 장문임.)



 저번 공통 느낀 점에서도 언급했지만, 싸피는 다수 정예로, 인재 풀이 굉장히 다양하다. 이번 팀원과 말을 해보면, 상당히 답답했다. 마치 벽이랑 이야기 하는 기분이 들었다. 심지어 논리성을 찾아 보기도 힘들었다. 

 데이터수집에서 문제가 있다. 빅데이터 추천시스템인 만큼, 양질의 데이터를 얻어오거나 데이터의 유지보수성등도 생각해야한다. 하지만, 팀원들은 단순 이 프로젝트를 넘어가기 위한 데이터 수집을 진행했다.

 수집하는 방법은 일일히 비비노를 보면서, 데이터를 정리하는 방식이다. 비비노는 크롤링을 제한하다보니 취한 수집방식이다. 하지만 이 방식은 사람이 수집하다보니, 잘못 기입 되거나, 놓치는 부분이 있을수 있다. 그리고, 데이터 업그레이드 할 때 또 일일히 수집해야 한다. 

 그리고 비비노 전체 데이터를가져 오지도 않았다. 전체를 가지고 온 것은 시간이 오래걸리기 때문에, 일부만 가지고 왔다. 그러다보니, 410번 언급된 키워드와 1번 키워드가  같은 가중치로 추천시스템을 설계했었다. 이 설계로 추천해준다고 하면, 과연 옳은 추천일까를 생각은 안하는 것 같다.

 또한 일일히 수집하는데 굉장한 시간을 걸린다. 일부만 가지고 왔어도, 다루는 내용은 많았다.그러다보니 개발하는 시간보다, 데이터 가공에 시간이 많이 걸린다고 판단되었다. 하지만, 팀원은 원래 데이터수집이 걸리는 분야라고 괜찮다고 말했다.

 우리가 데이터 수집을 공부하러 온것이 아닌 개발을 배우기 위해, SSAFY에 들어온 것이다. 실제로도 데이터 수집에는 2주라는 시간이 걸렸다. 기획 2주 + 데이터 수집 2주 해서, 약 4주 걸렸다. 7주 프로젝트에서 4주를 활용했다. 절반 이상의 시간을 기획과 데이터 수집에 넣었다. 이러면 개발 퀄리티 절대 보장 못한다.  리팩토링,코드개선 절대 못할거라고 본다.



 그래서 싸피에서 제공한 데이터나, 이미 가공이 완료된 데이터(kaggle)를 쓰자고 계속 어필했다. 하지만, 그냥 와인이 하고싶다는 이유로 내 의견은 묵살당했다.

 이 때, 팀원이 한 말인 "다음 프로젝트에서도 쓰면 되지"  아직도 기억이 난다. 위에서 제안한 데이터들을 안 쓰고 비비노에서 수집한 이유이다.  다음 프로젝트에 유지보수하기도 힘들고, 잘못된 정보가 있는 데이터를 쓸거라는 생각한게 어이가 없다.  



 또 논리적인 점은 날씨 데이터와 와인 상관관계의 추천은 왜 하는건지 아직도 모르겠다. 확실히 포도는 날씨에 영향을 받는건 맞는 말이다. 하지만, 수확시기를 정확히 알지도 모르는데, 1년 날씨를 보고 이 해에 수확한 포도는 좋은 와인이다라고 판단을 어떻게 내릴수 있는지 그 생각이 궁금하다.  예를 들면, 포도를 다 수확한 후에 비가 많이 오거나, 아니면 포도를 수확하기 전 날씨가 안좋다가, 수확 후에, 날씨가 좋아질수도 있다.

 팀원과 이야기 해보니, 포도 수확하는 시기도 모르고 있다. 꾸준히 어필해봤지만,  자신만만한 스텐스에  틀리지 않았다고 이미 확증편향 상태였다.

 