## 인사 관리 서비스에서 했던 일

중복된 로직을 리팩토링

- argument Resolver와 클래스 재지정을 활용한 리팩토링.

CI 파이프라인 구축

- 작성했었던 가이드 라인 파일을 첨부함.

결재라인 개편

- 팀원-> 관리부 이라는 결재라인을 팀원->팀장-> 관리부->임원-> 대표님 결재으로 개편했습니다.

테스트 코드 작성

- 테스트 코드를 만들어서, 테스트 시간을 단축시켰습니다.





## 인사관리 프로젝트를 개편하면서 느낀 점

### 

### 기획이 중요하다

기획은 문제를 정의하고 어떻게 해결할 것인지를 명확히 정의하는 매우 중요한 단계입니다. 기획만 하다가, 본인들이 맡은 역할을 하지 못하는 느낌을 받았습니다. 우선 만들면서 고치자 라는 의견이 나왔습니다. 하지만, 이건 매우 안 좋은 판단이었습니다. 

기획 단계에서 고려되지 않는 케이스들이 나올때마다, 기획이 바뀌고, 개발 구현이 달라졌습니다. 때로는 기능자체가 수정되기도 했습니다. 유지보수가 쉬운 코드를 작성했다면, 시간을 절약할 수 있지만, 시간 낭비는 여전히 발생됩니다. 

일정때문에, 고려하지 못한 코드를 만든 경우도 있습니다. 이 때는 매우 크리티컬합니다.



요구사항이나, 기획을 더 명확하게 하고 개발단계를 가야겠는 생각이 들었습니다.

 

### 문서는 중요하다.

 메인 기획자이면서 디자이너인 분은 문서를 작성하지 않으셨습니다. 대신 피그마라는 디자인 툴을 보면, 기획 내용을 알 수 있다고 하셨습니다. 이것도 매우 안좋은 판단이었습니다.

 첫번째는 화면과 api가 강한 결합을 하게 만듭니다. 위와 같이 일하다 보니, 이렇게 만들면, 프론트 엔드 분이 편하시겠지? 라는 생각이 자꾸 들게 됩니다. 그런 방식으로 기능을 만들었습니다. 그런 부분이 쌓아서, 강한 결합을 만들었습니다. 화면이 수정되면, api도 수정해야 할 수도 있는 코드가 되었습니다.

 두번째는 화면을 해석해야 하는 시간 낭비였습니다.  디자인 툴을 보면서, 기능을 해석해야 했습니다. 이는 문서를 통해 간편하게 이해할 수 있었을 것입니다. 시간을 절약하고 효율적으로 작업할 수 있었을 것입니다.

세번째는 해석을 재대로 못하는 경우에는 시간만 버리는 경우가 많았습니다. 제대로된 문서가 없는 상황에서 화면을 해석하다보니 의도와 다르게 기능이 구현되는 경우가 발생했습니다. 이때마다 구두로만 피드백을 해주셨습니다. 또 다르게 해석해버리면, 시간만 버리는 기형적인 구조로 진행했었습니다.



문서 작성을 싫어하던 나였지만, 생각이 바뀌게 해준 경험이었습니다.



### 요구사항을 한번 정리하면서, 큰 그림을 한번 그려보자.

처음에는 이렇게 하는 것이 비효율적이라고 생각했지만, 이 프로젝트와 영상을 통해서, 생각이 바뀌게 되었습니다.

 우아한 테크코스 프리코스에서도 이런 기능 사항을 먼저 만들고,  코드를 작성하라고 요구사항이 있었습니다. 이 요구사항은 비효율적이라고 생각했었습니다. 구현은 언제든지 바뀔수 있습니다. 또한, 구현을 하다보면, 큰 그림이 바뀔 수 있다고 생각했었습니다.

 그러나 아래 영상과 이번 프로젝트를 통해서, 생각이 바뀌게 되었습니다. 특히, 비개발자랑 소통을 하다보면, 개발자가 원하는 요구사항과 미스 매칭이 되는 경우가 많았습니다. 내 언어로 요구사항을 한번 정리합니다. 정리를 하다보면, 이 부분의 요구사항은 더 세분화되어야 하는 부분인지, 어떤 문제 점들이 생길 수 있는지, 생각 해 볼 수 있습니다. 

제목과 같이 작업을 해야겠다고 느끼게 되었습니다.

링크: [요구사항 그대로 개발 하지말자 (youtube.com)](https://www.youtube.com/watch?v=2vzlzCTpdkU)



### 나도 잘못 한것이 있느니, 개선하자

 프로젝트가 처음 마무리 할때는 메인 기획과 문서 작성을 소훌히 한 디자이너를 많이 원망했습니다.  지금 봐도 매우 못 만들었다고 생각했습니다. 

우선, UI/UX 관심사 분리가 제대로 되어 있지 않습니다. 현재 시스템은 결재조회와 결재를 애매하게 섞다보니, 결재조회는 조회대로 불편하고, 결재는 결재도 불편했습니다. 결재 진행중인지, 결재가 완료되었는지는 결재자입장에서는 그렇게 중요한 사항은 아니라고 생각합니다. 결재자는 자기가 결재해야할 것만 뜨게 만들어야 했습니다. 사용자의 시나리오를 조금만 생각해본다면, 알 수 있는 부분이라고 생각합니다.

사용자의 시나리오과 메인 기획에 대한 문서작성도 없었습니다. 심지어 임원측에서 정리해주신 요구사항파일을 읽지도 않고 디자인한 부분들도 있었습니다.  

고집도 있으셔서, 관심사 분리에 대한 문제점을 말씀드릴 때도, 문제되는 사항이 아니라고 하셨습니다. 지금도 문제라고 생각합니다. 피드백도 관심사 분리에 대한 내용이 나왔습니다. 사용자들도 이게 뭐냐, 전 버전 인사 관리 프로젝트가 낫다라는 의견이 있습니다. 

매우 불쾌한 경험이었습니다.



하지만, 이 글을 읽고, 생각이 바뀌게 되었습니다. 

- 문서를 작성해주지 않았다면, 내가 문서를 만들어서, 디자이너 분과 의견을 조율하면 되지 않을까?

- 애매한 기획때문에, 개발이 늘어진다면, 다시 기획을 하자고 의견을 내면 되지 않을까? 

- 관심사 분리에 대한 문제점도 나는 나름 설명을 잘했다고 생각하지만, 이해를 못한건 아닐까? 

- 팀원의 부족한 부분을 챙겨주고, 시너지를 낼 생각은 해봤을까? 라는 다양한 생각을 했습니다.

등등 나의 부족했던 점을 고민해보는 계기가 되었습니다.

나도 부족하다는 것을 인지하고, 개선하는 사람이 되어야겠다는 생각을 했습니다.

링크: [일하는 방식 (brunch.co.kr)](https://brunch.co.kr/@cleancode/25)

### 

### 일정과 프로젝트에 따라서는 부채가 생길 수 있다.

처음 인사관리 시스템 코드를 보고 놀랐습니다.  인터넷 강의 같은 곳에서 설명하기 쉽게 하기 위해, entity를 도메인으로 설정하고, 개발하는 영상들이 많습니다. 그런데, 이 회사 코드 대부분이 그런식으로 작성되어 있었습니다. 인터페이스는 JpaRepository를 사용할때만 되어있었습니다. 최근에 작성하셨던 코드는 Mybatis를 쓰는데, scan 범위를 너무 과하게 설정하여, 일반적인 인터페이스도 mybatis mapper로 인식되는 문제가 있었습니다.

 이 프로젝트들은 상당히 최근에 만들어졌던 것들인데, 상당히 레거시하고, 문제되는 점들이 많다고 느꼈습니다. 그리고 나는 이러한 것들을 만들지 말아야 겠다고 다짐했습니다. 

하지만,  이 프로젝트를 진행하면서  다른 종류의 부채를 만들었습니다. 기획부터 쪽대본 드라마이다보니, 어떤 기능들은 누락되거나 부족한 기능들도 있었습니다. 마감 일정은 이미 정해버렸습니다. 이 부분들을 판단하여, 지금 버전에서는 어느 기능까지 기능을 만들기로 정하고, 다음 버전에 만들어야 하는 부채가 생겼습니다. 이 프로젝트가 끝나고, 바로 다른 SI 프로젝트에 들어갔습니다. 

 기술적인 부채나 기능에대한 부채나 같은 부채라고 생각합니다.  프로젝트를 하다보면, 부채들이 생길 수 있으며, 감당 할수 있게 부채를 조절하는 것도 능력일 수 있겠다는 생각을 해보였습니다.


